---
title: О внесении изменений в статью 20 Федерального закона "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации"
identifier: 678-ФЗ
type: federal_law
kind: Федеральный закон от 25.12.2023 № 678-ФЗ
jurisdiction: ru
language: ru
date: 2023-12-25
last_amended: 2024-01-05
redaction: 1. c 05.01.2024, исходная, актуальная
status: in_force
state: Действует без изменений
publications:
- Официальный интернет-портал правовой информации (www.pravo.gov.ru), 25.12.2023, № 0001202312250092
- '"Российская газета" от 29.12.2023'
source: http://actual.pravo.gov.ru/content/content.html#hash=138268d80dc370150e17dee50536e843b0cd92b011a8a300ffb8207d4d3dffcb
retrieved: 2026-10-12
---

# О внесении изменений в статью 20 Федерального закона "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации" (Федеральный закон от 25.12.2023 № 678-ФЗ)

РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ

**ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН**

**О внесении изменений в статью 20 Федерального закона "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации"**

Принят Государственной Думой 14 декабря 2023 года

Одобрен Советом Федерации 22 декабря 2023 года

Внести в статью 20 Федерального закона от 21 ноября 2011 года № 323-ФЗ "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 48, ст. 6724; 2013, № 48, ст. 6165; 2017, № 31, ст. 4791; 2019, № 10, ст. 888; 2021, № 27, ст. 5143, 5159; 2022, № 1, ст. 51) следующие изменения:

1) часть 9 дополнить пунктом 1<sup>1</sup> следующего содержания:

"1<sup>1</sup>) в случае оказания скорой медицинской помощи вне медицинской организации, если медицинское вмешательство необходимо для устранения угрозы жизни человека и отсутствует выраженный до начала оказания медицинской помощи отказ гражданина (его законного представителя) от медицинского вмешательства;";

2) часть 10 дополнить пунктом 4 следующего содержания:

"4) в случае, указанном в пункте 1<sup>1</sup> части 9 настоящей статьи, - медицинским работником выездной бригады скорой, в том числе скорой специализированной, медицинской помощи с внесением решения об осуществлении медицинского вмешательства без дачи гражданином (его законным представителем) информированного добровольного согласия на медицинское вмешательство в медицинскую документацию пациента.".

Президент Российской Федерации В.Путин

Москва, Кремль

25 декабря 2023 года

№ 678-ФЗ
